---
layout: post
title: "Negative"
date: 2021-03-08 01:52:53 +0900
---

번아웃을 피하는 방법으로 떠도는 글들(<a href="http://www.psychiatricnews.net/news/articleView.html?idxno=19514">http://www.psychiatricnews.net/news/articleView.html?idxno=19514</a>) 중에 최근에 가장 잘 공감이 되는 부분이 "불평만 하는 사람을 멀리할 것" 인 것 같다. <span style="font-size: 9pt;">하지만, 정반대로 너무 "Yes"만 하는 사람도 마찬가지로 힘들게 한다.</span><div><br/></div><div>여러가지 일을 겪으면서 가장 조심하려고 노력하는 것이 "말"이다. 말 만큼 다른 사람에게 많은 영향을 주는게 없는 것 같다. 개발자가 실력이 기본이 되어야 하지만, 결국 게임이나 회사는 사람이 모여서 하나의 제품을 만들어내는 것이기 때문에, 인간관계와 그 안에서의 말들이 역시 가장 큰 영향을 주게 된다. 나도 말을 잘 하는 편이 아니고, 생각을 정리해서 전달하지 못하기 때문에 많은 사람들에게 피해를 주거나 힘들게 하는 편이라 매일 매일 속으로 말을 아무 의미없이 던지지 않으려고 다짐을 한다. (물론 안된다)</div><div><br/></div><div>동아리 농구팀에서 수 많은 팀과 교류전을 하고, 여러 팀에 가서 뛰어보기도 한다. 지거나 팀에 뭔가 어려운 일이 생기게 되면 이걸 해결하려고 한다기 보다 서로에 대해서 불만만 내세우다가 경기에서 진다. 그냥 5명이서 따로 따로 하다가 아무것도 못하고 지는 것이다. 반대로 실력은 조금 부족한데, 안될수록 서로 서로 이야기하면서 5명이 하나처럼 뭉쳤을 때가 더 잘 된다. 이건 내가 농구 동아리에 들어가서 몇 년동안 거의 모든 경기를 져보면서, 선수출신들의 선수와 아닌 선수들이랑 서로 무시 당하면서 같이 해보면서 느낀 점이다.</div><div><br/></div><div>나도 옆에 잘 나가고 잘 되고 있는 팀에 가서 뛰고 싶은 마음도 있지만, 현재 나는 여기에 있고 이 사람들과 같이 경기에 나가서 우승을 위해 뛰어야 한다. 여기서 선택할 수 있는 경우는 3가지 이다.</div><div><ol><li><span style="font-size: 9pt;">불만인 문제를 내어놓고 서로 해결하려고 하거나, (쉽지 않고, 큰 결단과 에너지, 책임이 따른다.)</span></li><li><span style="font-size: 9pt;">불만을 말하지 않고 그 불만을 가지고 혼자서 다른 곳으로 가거나. (역시 쉽지 않다)</span></li><li><span style="font-size: 9pt;">불만을 가진 채로 그냥 그 곳에 있거나 (가장 쉽다)</span></li></ol><div>여기서 내가 관리자로 해야할 일은 최대한 불만을 밖으로 나오게 해서 "안되는 것들"을 "되게" 하는 것이다. "이 프로젝트 이래서 되겠어?" 에서 "이래서"를 가지고 해결하려고 노력해야 한다. <span style="font-size: 9pt;">아직 끝나지도 않았는데, 진 사람처럼 행동할 필요는 없다. 끝까지 이기기 위해서 노력하고 경기 끝나면 깨끗하게 경기 결과를 받아들으면 된다. 난, 경기가 끝나고 나서 미련이나 후회를 남기고 싶지가 않다.</span></div></div><div><br/></div><div><span style="font-size: 9pt;">생각해보면 결국 불만이라는 건 내 생각이나 의견과는 현재 상황이 다르기 때문에 생기는 것이다. 내가 할 일은 서로의 입장을 좀 더 잘 파악한 다음에 현재 상황에 맞는 적절한 해결책을 찾아내는 것인 것 같다. </span><span style="font-family: Verdana; font-size: 9pt;">내일부터는 누가 "불만"을 말하면 왜 그런 생각을 했는지에 대해서 좀 더 집중해서 듣고, 무조건 "네. 하면되죠"라고 하는 사람에게는 좀 더 신중하게 생각하시라고 해야겠다. 그런 일들을 하나 하나 해결하다가 보면 좀 더 좋은 결과를 만들어낼 수 있을 것이다.</span></div><div><span style="font-size: 9pt;"><br/></span></div><div>글을 적다가 보니, 결국 내가 잘했어야 되는 것이구나....!!!! 어제까지는 어쩔 수 없고, 오늘부터 잘 하자!!!!</div><div><br/></div>